{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fswiss\fcharset0 Calibri;}{\f2\fnil\fcharset2 Symbol;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\nowidctlpar\sa200\sl276\slmult1\b\f0\fs24\lang10 El por que de las cosas\b0\f1\lang3082\par
\ul\fs22\lang10 Nodejs:\ulnone\fs24\lang3082\par
\fs22\lang10 Node es un conductor de eventos as\'edncrono para Javascript que est\'e1 dise\'f1ado para construir aplicaciones escalables. Node solamente trabaja con un hilo y no bloquea la ejecuci\'f3n del c\'f3gido por estar esperando una respuesta de otro lugar. Crear un proyecto en node es muy sencillo. Cuando se cree, el \'fanico archivo que existir\'e1 sera un package.json en el cual se encuentra el nombre del proyecto (de la carpeta), la versi\'f3n, el archivo principal, una descripci\'f3n y las dependencias que utilizar\'e1 nuestra aplicaci\'f3n. Todos los m\'f3dulos que instalemos con npm (node package manager) se incluir\'e1n por defecto en esta secci\'f3n del json.\fs24\lang3082\par

\pard\nowidctlpar\li720\sa200\sl276\slmult1\tx720\f2\'b7\tab\b\f1\fs22\lang10 express\b0 : framework flexible y minimalista para la creaci\'f3n de aplicaciones web. Provee un conjunto \'fatil de m\'e9todos HTTP y lo que se conoce como middleware, un tipo de funciones que se invocan en medio de la capa de enrutamiento, antes de alcanzar el manejador final de la petici\'f3n. Este tipo de funciones (y el framework en general) ayudan a la creaci\'f3n de APIs de manera sencilla y r\'e1pida. {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.npmjs.com/package/express }}{\fldrslt{https://www.npmjs.com/package/express\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\lang3082\par
\f2\'b7\tab\b\f1\fs22\lang10 fawn\b0 : este paquete de nodejs permite trabajar con transacciones en MongoDB a base de promesas de javascript. Podemos modificar, crear o eliminar documentos en nuestra base de datos que, si ocurre alg\'fan error sin que la transacci\'f3n se haya confirmado, la base de datos volver\'e1 a su estado inicial, antes de que la transacci\'f3n iniciara. {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.npmjs.com/package/fawn }}{\fldrslt{https://www.npmjs.com/package/fawn\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\lang3082\par
\f2\'b7\tab\b\f1\fs22\lang10 helmet\b0 : un paquete para nodejs que ayuda con la seguridad de las aplicaciones hechas con Express, creando varios encabezados HTTP. Trabaja con las funciones middleware. {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.npmjs.com/package/helmet }}{\fldrslt{https://www.npmjs.com/package/helmet\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\lang3082\par
\f2\'b7\tab\b\f1\fs22\lang10 jest\b0 : paquete para nodejs que permite realizar pruebas a nuestro c\'f3digo en Javascript. Sobre todo sirve para test unitarios. Permite automatizar los test, refrescarlos en caliente y provee una interfaz para la consola amigable. Si se inicia jest con --coverage, se crear\'e1 una carpeta en la que se mostrar\'e1 un reporte de todos los archivos de nuestro c\'f3digo y de la cobertura que alcanzan nuestros test. Est\'e1 en formato html y se actualiza cada vez que se lance jest con esa etiqueta.  BDD para escritura de test en lenguaje natural {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://jestjs.io/docs/getting-started }}{\fldrslt{https://jestjs.io/docs/getting-started\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\lang3082\par
\f2\'b7\tab\b\f1\fs22\lang10 joi\b0 : validador de esquemas para Javascript. Es simple, intuitivo y legible. Permite tambi\'e9n obtener errores de validaci\'f3n de forma muy c\'f3moda. {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://joi.dev/api/?v=17.4.0 }}{\fldrslt{https://joi.dev/api/?v=17.4.0\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\lang3082\par
\f2\'b7\tab\b\f1\fs22\lang10 joi-objectid\b0 : paquete para joi que permite validar los objectId que se utilizan en mongoDB. Concretamente, valida que un valor es una cadena de caracteres alfanum\'e9rica y de longitud 24. {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.npmjs.com/package/joi-objectid }}{\fldrslt{https://www.npmjs.com/package/joi-objectid\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\lang3082\par
\f2\'b7\tab\b\f1\fs22\lang10 jsonwebtoken\b0 : paquete para nodejs que permite crear tokens de validaci\'f3n de usuario, los cuales permiten conocer determinados datos del usuario sin tener que ped\'edrselos. Tambi\'e9n permite al usuario no tener que logearse de nuevo mientras conserve su token \'fanico. {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.npmjs.com/package/jsonwebtoken }}{\fldrslt{https://www.npmjs.com/package/jsonwebtoken\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\lang3082\par
\f2\'b7\tab\b\f1\fs22\lang10 lodash\b0 : Lodash hace mucho m\'e1s sencillo el trabajo con arrays, strings, objetos, etc; dentro de Javascript. Por ejemplo, Lodash nos facilita: la iteraci\'f3n en arrays, objetos y strings, manipulaci\'f3n y testeo de valores y la creaci\'f3n de funciones compuestas (?). {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://lodash.com/ }}{\fldrslt{https://lodash.com/\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\lang3082\par
\f2\'b7\tab\b\f1\fs22\lang10 moment\b0 : librer\'eda para Javascript que permite parsear, validar, manipular y formatear fechas. {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.npmjs.com/package/moment }}{\fldrslt{https://www.npmjs.com/package/moment\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\lang3082\par
\f2\'b7\tab\b\f1\fs22\lang10 mongoose\b0 : paquete de nodejs que permite moldear objetos para la base de datos MongoDB en un entorno as\'edncrono (no bloqueable). Soporta promesas y callbacks. {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.npmjs.com/package/mongoose }}{\fldrslt{https://www.npmjs.com/package/mongoose\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\lang3082\par
\f2\'b7\tab\b\f1\fs22\lang10 nodemon\b0 : herramienta que ayuda al desarrollo de aplicaciones en nodejs reseteando autom\'e1ticamente la aplicaci\'f3n cada vez que se guarda cualquier archivo de la misma. No requiere cambiar nada en los archivos, simplemente con guardar nodemon detecta que queremos actualizar la aplicaci\'f3n. {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.npmjs.com/package/nodemon }}{\fldrslt{https://www.npmjs.com/package/nodemon\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\lang3082\par
\f2\'b7\tab\b\f1\fs22\lang10 winston\b0 : librer\'eda para manejar logs a trav\'e9s de distintos transportes, que no viene siendo otra cosa que las diferentes v\'edas donde se pueden guardar o mostrar los logs de nuestra aplicaci\'f3n. Winston permite configurar los transportes a diferentes niveles de mensaje y con formatos distintos. {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.npmjs.com/package/winston }}{\fldrslt{https://www.npmjs.com/package/winston\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\lang3082\par
\f2\'b7\tab\b\f1\fs22\lang10 winston-mongodb\b0 : a\'f1ade un transporte nuevo a winston, el cual permite almacenar logs en una base de datos dentro de MongoDB. {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.npmjs.com/package/winston-mongodb }}{\fldrslt{https://www.npmjs.com/package/winston-mongodb\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\lang3082\par
\f2\'b7\tab\b\f1\fs22\lang10 bcrypt\b0 : librer\'eda para Javascript que permite transformar las contrase\'f1as en hash. Primero general un salt y luego utiliza ese salt junto con la contrase\'f1a para combinarlos en un hash, la cual poder comparar luego a la hora de logearse en una aplicaci\'f3n. {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.npmjs.com/package/bcrypt }}{\fldrslt{https://www.npmjs.com/package/bcrypt\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\lang3082\par
\f2\'b7\tab\b\f1\fs22\lang10 compression\b0 : m\'f3dulo de nodejs que permite comprimir el cuerpo de la respuesta para todas las peticiones que viajen a trav\'e9s de las funciones middleware. {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.npmjs.com/package/compression }}{\fldrslt{https://www.npmjs.com/package/compression\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\lang3082\par
\f2\'b7\tab\b\f1\fs22\lang10 config\b0 : m\'f3dulo para nodejs que permite organizar jer\'e1rquicamente la configuraci\'f3n para nuestra aplicaci\'f3n. Se define un conjunto de par\'e1metros por defecto y se pueden extender a diferentes entornos de desarrollo. A esos par\'e1metros se podr\'e1 acceder desde cualquier parte de la aplicaci\'f3n gracias al m\'f3dulo. {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.npmjs.com/package/config }}{\fldrslt{https://www.npmjs.com/package/config\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\lang3082\par

\pard\nowidctlpar\sa200\sl276\slmult1\ul\fs22\lang10 DevDependencies\ulnone :\fs24\lang3082\par
\fs22\lang10 Las devDependencies dentro de package.json son las dependencias de nuestro proyecto que son necesarias exclusivamente cuando estemos trabajando en un entorno de desarrollo (NODE_ENV=development). Esto significa que cuando queramos pasar nuestro proyecto a producci\'f3n, no ser\'e1n necesarias para la ejecuci\'f3n correcta de la aplicaci\'f3n.\fs24\lang3082\par

\pard\nowidctlpar\li720\sa200\sl276\slmult1\tx720\f2\'b7\tab\b\f1\fs22\lang10 supertest\b0 : supertest es un m\'f3dulo para nodejs que permite realizar test de integraci\'f3n a nuestro c\'f3digo sin necesidad de crear funciones mock, las cuales pueden hacerse realmente largas y entorpecer el c\'f3digo de nuestras pruebas. Provee un alto nivel de abstracci\'f3n para testear HTTP, mientras que permite alcanzar un bajo nivel de API. Supertest funciona con cualquier framework de testeo. {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.npmjs.com/package/supertest }}{\fldrslt{https://www.npmjs.com/package/supertest\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\lang3082\par

\pard\nowidctlpar\sa200\sl276\slmult1\par
\ul\fs22\lang10 Visual Studio Code\ulnone  como editor de texto e IDE\line Tiene muchas extensiones para trabajar con cualquier lenguaje y aumentar la velocidad con la que se programa. Es muy r\'e1pido de ejecutar. Contiene buena compatibilidad con el control de c\'f3digo (git).\fs24\lang3082\par
\fs22\lang10 Control de flujo con GitHub. Permite guardar versiones de c\'f3digo en repositorios remotos y restaurarlos en caso de p\'e9rdida o destrozo. Es necesario incluir un archivo con extensi\'f3n .gitignore para no subir al repositorio remoto archivos o carpetas que no sean necesarias. Por ejemplo, la carpeta node_modules la crea node al iniciar un proyecto y contiene muchos archivos que se pueden recuperar siempre que se haga npm install (instala todos los m\'f3dulos incluidos en el package.json). La carpeta coverage la crea jest si lo iniciamos con la etiqueta --coverage y contiene archivos html para cada uno de nuestra aplicaci\'f3n, pero solo sirve para que veamos de forma m\'e1s intuitiva las partes de nuestro c\'f3digo que tienen m\'e1s o menos test realizados, por lo que no es necesario incluirlo en nuestra versi\'f3n de control. package-lock.json es un archivo de much\'edsimas l\'edneas que se crear al hacer un npm install, as\'ed que tambi\'e9n se puede incluir en dicho .gitignore.\par
\par
BIBLIOGRAF\'cdA:\par
Ejemplos de como hacer HTTP request en gdscript y godot:\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://docs.godotengine.org/en/3.3/tutorials/networking/http_request_class.html }}{\fldrslt{https://docs.godotengine.org/en/3.3/tutorials/networking/http_request_class.html\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\lang3082\par
\par
\fs22\lang10 Idea del funcionamiento de la API\fs24\lang3082\par
{\fs22\lang10{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://lucid.app/lucidchart/6e542d8c-d347-47d9-95a2-c740fe1a1f05/edit?page=0_0# }}{\fldrslt{https://lucid.app/lucidchart/6e542d8c-d347-47d9-95a2-c740fe1a1f05/edit?page=0_0#\ul0\cf0}}}}\f1\fs24\par
\par
}
 